Здравствуйте, дорогие друзья. Сегодня у
нас очень интересная тема. Управление
временем. Это личная эффективность. Одна
из самых интересных и важных тем для
тех, кто занимается личностным
развитием. И об этом нам расскажет Брайн
Трейси. Спасибо. Спасибо.
Мы поговорим об управлении временем,
одной из моих любимых
тем. Да. Ну что ж, начнём. Я начинал,
как уже говорил раньше, безо всяких
привилегий. Занялся спикингом и начал
вести семинары. И крупная компания
попросила меня сделать программу по
тайм-менеджменту. Я ответил:
"Конечно". А потом сел и понял, что мало
знаю об управлении
временем. Только мелочи, которые где-то
читал. И я решил сосредоточиться на
тайм-менеджменте, чтобы стать экспертом
в данной теме. Я прочитал лучшие 10 книг
по тайм-менеджменту, прослушал все
аудиопрограммы по
тайм-менеджменту. Я летал через всю
страну, чтобы прослушать шесть семинаров
по
тайм-менеджменту, и приобрёл около
десяти систем управления временем,
которые продавались по всему
миру, и свёл всё это вместе, на что ушло
около года.
перетасовал как карты и из лучших идей
составил программу, которую назвал
результативный
тайм-менеджмент. Программа состояла из
двенадцати частей и стала бестселлером,
обогнав все аудиопрограммы по управлению
временем по всему миру на разных языках.
Это замечательная программа. Она
начинается с рассказа о психологии
тайм-менеджмента, с того, как люди
думают о
времени. Некоторые люди уверены, что они
непунктуальны, что они плохо используют
время, что они не
организованы. Но всему этому можно
научиться, а можно и отучиться.
Поворотной точкой для меня, когда я
изучал тайм-менеджмент, я думал, что
управление временем - это навык, как
вождение машины или использование
компьютера, что им пользуешься время от
времени. Я представлял тайм-менеджмент
планетой, которая вращается вокруг моей
жизни. То есть моя жизнь - солнце, а
управление временем - планета. А затем я
понял, что тайм-менеджмент был солнцем,
а всё в моей жизни было планетами. Это
навсегда изменило всё, что я думал о
времени. Время и управление временем -
это самый необходимый и важный
ингредиент
успеха. Мы говорим, что невозможно
экономить
время. Можно только тратить его другим
образом на вещи с большей ценностью. Вы
обладаете тем же запасом времени, что и
все остальные люди во всём мире. У всех
есть одни и те же 24 часа в сутки.
Вся разница в том, как вы тратите своё
время. Мы уже говорили ранее о вашем
самом ценном финансовом
активе. Ваш самый ценный финансовый
актив - это ваша способность получать
доход, ваша способность зарабатывать
деньги. Вы можете потерять всё. Но пока
вы сохраняете способность зарабатывать
деньги, вы можете позаботиться о себе, о
своей семье и о прочем. Способность
зарабатывать состоит из вашей
способности получать результаты, за
которые вам
платят. На сегодня мы уже выяснили, что
есть два типа
людей. 80 нижних процентов, которым
платят стабильную зарплату за то, что
они ходят на работу, на ставку. И
верхние 20, которым платят за
результаты. Это называется экономикой
результата.
Ваша задача - перейти в экономику
результата, постоянно думая о том, как
добиться больших и лучших результатов,
за которые люди
заплатят. Хорошая новость в том, что
даже если вы до сих пор плохо
использовали своё время, вы можете
изменить это с завтрашнего дня. Вместо
траты своего времени на действие низкой
ценности начать тратить его на
высокооплачиваемые действия.
Мы уже говорили о тех, кто сам сделал
себя миллионером. Проводилось много
исследований таких миллионеров с целью
выяснить, как они используют своё
время. И что удивительно, большинство
сделавших себя миллионерами просто
обычные люди из семей со средним
достатком или бедных семей. Иногда это
эмигранты, у которых нет знания языка,
нет друзей, нет
образования. Они просто иначе используют
своё время. Они тратят его на действия и
задачи высокой ценности, а потому стоят
намного больше других. И то, что вы
повторяете снова и снова, вскоре входит
в привычку. Вы можете быстро развить
привычку к высокой производительности
труда. Одна из тем, которой мы учим в
психологии тайм-менеджмента, такова:
чтобы стать хорошим тайм-менеджером,
нужно начать думать о себе, как о
хорошем тайм-менеджере. Говорит себе: "Я
хорошо управляю своим временем. каждый
час каждого дня. Начните говорить себе
эти слова. Говорите: "Я всегда
пунктуален. Я всегда готов. Я хорошо
управляю временем". А затем
визуализируйте себя таким, каким
станете, когда добьётесь
эффективности. Или подумайте: "Найдите
рядом того, кто умеет быть
эффективным, и представьте, что вы такой
же, как этот
человек". Затем вам нужно действовать
так, словно вы уже очень эффективны.
Как действуют эффективные люди? Они
всегда приходят вовремя или заранее. Они
всегда подготовлены. Их работа всегда
сделана с
опережением. Начните притворяться, что
вы уже очень
эффективны. Представьте, что кто-то
ходит за вами с камерой. Камера
постоянно направлена на вас. И от этого
зависит, получите ли вы важную работу и
высокий доход.
Кто-то наблюдает за вами, следит за
вашим навыком управления
временем, и вы станете действовать
совсем по-другому. Создайте мысленно
такую идею, и вскоре вы начнёте
замечать, что перепрограммируете свой
мозг на использование
тайм-менеджмента. Следующий этап
тайм-менеджмента. Вы должны очень чётко
представлять свои цели, чётко знать,
чего вы хотите добиться в жизни.
Мы говорили прежде всего составить
список. Список десяти целей, самых
важных десяти целей. Выберите самую
важную на сейчас. Запишите всё то, что
вы можете сделать для её достижения. А
затем выберите самый важный пункт в этом
списке и начните над ним работать. Я
написал книгу в 2006, она называлась
"Сишьте лягушку". Она стала бестселлером
по тайм-менеджменту во всём мире. на
сорокадвух языках. Это очень простая
книга, но многие компании и многие люди
говорят, что она изменила их жизнь. Люди
говорят, что она сделала их богатыми.
Они просто следовали книги. Вся книга
пронизана одной темой: как прекратить
прокастинацию и начать успевать быстрее
и больше. Как нужно это сделать? Для
начала определите большие цели, затем
шаги, которые потребуются для достижения
целей. Затем определите самую важную
вещь, которую сможете делать каждый
день, и начинайте работу над ней с
самого утра, не останавливаясь, пока не
закончите. В книге "Съежьте лягушку" я
рассказываю, что если каждое утро вы
первым делом съедаете живую лягушку, вы
можете решить, что это самое худшее, что
произойдёт с вами за день.
Живая лягушка - это самая большая и
неприятная работа, которой вам нужно
заняться. Это то дело, с которым вы
почти наверняка начнёте
прокостинировать, откладывать его, чтобы
заняться
мелочами. День довольно быстро
заканчивается, а к работе вы так и не
приступали. Что я хочу сказать?
Поменяйте дела местами. Вначале съешьте
лягушку. Во всём мире у людей есть
лягушки в виде керамики, лягушечья
наука, конфеты с лягушками,
постеры. Компании отовсюду
государственные и частные
предприниматели, брали мою книгу и
создавали по ней тренинги, по которым
обучали
всех. Я недавно был в Чехии, а работал
там на
компанию, у президента которой было
тысячи людей персонала. Он купил эту
книгу в Нью-Йорке, прочитал её, вернулся
в Прагу и нашёл книгу на чешском. Он
купил её на чешском. Он носил книгу с
собой, подчёркивал важное и настоял,
чтобы все в его компании прочитали эту
книгу и обсудили
её. Когда на рынке инвестиций, где он
работал, случился спад на 30%, его же
компания увеличила доход на 30%. Они
стали самой успешной компанией в стране,
в сфере финансов. И всё благодаря этой
книге. Он рассказал мне, что однажды он
плавал на яхте, когда был в
отпуске. На небольшой яхте поднялся
ветер, а он читал книгу, когда налетел
ветер, и ветер сдул её за борт, в океан,
в воду. И он прыгнул за борт прямо в
одежде, чтобы спасти свою книгу. Ведь в
ней он столько всего подчркивал.
Причина такого успеха моей книги в том,
что она просто говорит людям: "Чётко
решите, чего вы хотите, и начинайте
работать над этим. Продолжайте работу,
пока не закончите
её". Ещё один интересный аспект
психологии тайм-менеджмента. Он
заключается в том, что когда вы
заканчиваете важное дело, вы чувствуете
себя счастливым, ваша самооценка растёт,
ваша уверенность в себе тоже растёт, вы
чувствуете себя сильным. Ваш мозг
выделяет эндорфины, которые придают вам
креативности, дают больше
энергии. Всё хорошее происходит, когда
вы заканчиваете важное дело. Когда вы
справляетесь с простым делом, вы лишь
слегка довольны.
Но чем сложнее дело, тем больше позитива
вы получаете, когда доводите его до
конца. Для того, чтобы начать серьёзное
дело, требуется огромная
самодисциплина. Но как только вы
начинаете работу, вы получаете всё
больше и больше
энергии, а окончание важного дела
приносит вам всплеск энергии. Вы
чувствуете себя по-настоящему
счастливым.
Если вы закончите своё большое дело
посреди ночи, вы несколько часов не
сможете
заснуть. Вы можете фактически изменить
свою личность, стать гораздо
счастливее, просто начиная и доводя до
конца важной
задачи. Итак, каждое законченное дело
становится источником энергии,
энтузиазма, уверенности в себе.
Если вы продолжаете заниматься этим на
регулярной основе, вскоре ваш мозг
запомнит ощущение счастья, и у вас
разобьётся положительная зависимость.
При этой зависимости ваше тело будет
хотеть своего наркотика,
эндорфинов, но получить его тело может
только, когда вы заняты чем-то полезным,
что помогает вам в жизни. Когда вы
смеётесь, когда вы влюблены, когда
занимаетесь любимым делом, тогда ваш
мозг выделяет
эндорфины, которые называют природным
наркотиком
счастья. Он делает вас счастливым.
Так что вскоре вы пристраститесь к
нему. И как с вредными зависимостями,
которые постоянно требует увеличить
дозу? С позитивом произойдёт точно то
же. Вы начнёте ставить большие цели,
большие планы, выполнять более сложные
задачи и всё время будете счастливы.
Если вы плохо управляете своим временем,
вы ощущаете злость, фрустрацию,
постоянный и сильный
стресс. В психологии есть работа по
пятидесятилетнему изучению стресса и его
причин. Все согласны, что стресс
порождается от отсутствия контроля над
собственной жизнью.
Если вы чувствуете, что сами
контролируете свою жизнь, у вас низкий
уровень
стресса. Если вы чувствуете, что вами
управляют другие люди и обстоятельства,
вы злитесь, и уровень стресса высок.
Постановка
целей даёт вам возможность полностью
управлять своей
жизнью, что значительно понижает уровень
стресса и увеличивает вашу эффективность
и креативность.
Вы во многом выигрываете психологически,
не только материально. Институт Гелопа
несколько лет назад занимался
исследованиями. Они изучили 11 сотень
самых успешных людей мира, опрашивали
их, а затем их окружение, чтобы
определить качества, которые сделали
этих людей настолько
успешными. Первым качеством оказалось
то, что все они всегда ориентировались
на результат.
Они славились своей исключительной
продуктивностью. Когда я начинал
задаваться вопросом, почему одни люди
гораздо успешнее других, я выяснил, что
успешные люди более эффективны в работе.
Они больше производят, их результаты
больше и
лучше. И в результате им больше платят,
их больше уважают, они чувствуют, что
сами управляют своей жизнью. Они
счастливы, быстрее делают карьеру. Их
уважают все
окружающие. Вся ваша жизнь меняется,
когда вы фокусируетесь на высокой
производительности
труда. И мы уже говорили, что ваш самый
ценный актив - ваша способность
зарабатывать деньги, а самый главный
ресурс - это ваше время. Про тех, кто
сам сделал себя миллионерами, говорят:
"Вы можете измерить эффективность своей
жизни, подсчитав, сколько денег вы
заработали и накопили в течение
жизни". Для этого есть даже
термин. Кажется, его называют
аккумулированные нетто активы или нечто
вроде того.
Затем нужно разделить количество лет,
которые вы работали, на сумму, которую
зарабатываете сейчас. Это скажет вам,
сколько вы зарабатываете за
год.
Среднестатистически к 60 годам,
проработав 40 лет, получают нетто актив
в 40.000 долларов. В России, наверное,
меньше, в Швейцарии, кажется,
больше. Но это значит, что они работали
за 1.000 долларов в год.
83 доллара в месяц. Плюс траты на еду и
образ
жизни. Если бы я подошёл к вам и сказал,
что хочу нанять вас за 83 доллара в
месяц, но буду оплачивать еду, жильё и
удобство, вы бы сказали: "Да ты с ума
сошёл". Но среднестатистический человек
работает так на протяжении 40 лет. Так
что они провели исследование, сколько вы
стоите сегодня, вычисляя, сколько вы
зарабатывали за год до текущего
дня. Ваша задача по возможности
увеличить эту
сумму. Речь о том, что когда вы
начинаете
работать, вы начинаете с нуля, без
способности зарабатывать. Вы ходите на
рынок труда. И есть лишь одна вещь,
которую вы можете обменять на доходы и
удобства. Это ваше время.
Вы идёте к своему первому нанимателю на
собеседование и говорите: "Я отдам вам
своё время, если вы дадите мне такую-то
сумму денег. Вы находите того, кто
нанимает вас и даёт вам первую работу, и
до конца своей жизни вы продаёте время
за деньги". Вопрос лишь в том, хороший
ли вы продавец, выгодна ли ваша продажа,
продаёте ли вы время по высокой цене или
задёшево?
Основное правило в том, что если вы
перед выбором продавать по низкой цене
или по высокой, выбирайте высокую. Как
позволить себе запросить высокую цену,
добившись больших и лучших результатов?
Первый вопрос, который задавал Питер
Друкер и который задают все успешные
люди - это каких результатов от меня
ждут? Каковы самые важные результаты из
тех, которые от меня ждут?
На этот вопрос всегда существует
ответ. Один из вопросов, который мы
советуем людям задать, один из главных
вопросов тайм-менеджмента, звучит так:
что я и только я могу сделать
такого, что при хорошем результате
хорошо скажется на всей
компании? Это один из очень важных
вопросов. Вопрос о том, что именно вы
можете сделать такого, чтобы хороший
результат выявил ощутимую разницу. На
этот вопрос каждую минуту есть свой
ответ. Есть множество занятий, но на
текущий момент только одно может создать
эту разницу. Этот вопрос
распространяется также на вашу личную
жизнь и на
семью. Приведу пример из собственной
жизни. Главный фактор воспитания
счастливого, здорового, уверенного в
себе ребёнка - это количество времени,
которое родители проводят с ними
вместе. В этом всё дело. Неважно,
богатые - это родители или бедные,
выдающиеся или ограниченные,
образованные или нет. Вопрос лишь в том,
сколько времени они проводят с ребёнком,
когда тот ещё
маленький, начиная с его младенчества.
Когда вы думаете о ваших
детях, всё дело во времени, которые вы
проводите с ними лицом к
лицу. Не просто в одном доме,
уставившись в телевизор или компьютер
или читая газету, а именно с
ними. А каков ключ к успешному браку?
Точно то же. Ваше время друг с
другом, всё остальное
второстепенно. Что делают большинство
мужчин, приходя домой?
смотрят телевизор. Как только включается
телевизор, прекращаются все разговоры.
Телевизор оказывается в центре общего
внимания. Некоторые целый день не
выключают телевизор. Он всегда включён.
И заходя в комнату, человек сразу
смотрит на телевизор. Даже если отключен
звук, всё равно смотрит. Что я хочу
сказать? Когда вы вечером приходите
домой, лучшее, что вы и только вы можете
сделать - это провести время с вашей
супругой и
детьми, и это изменит вашу жизнь.
Касательно работы, с работой всё точно
так же. Спросите себя, что именно сейчас
я могу сделать, чтобы создать значимую
разницу? Мы с вами много преподаём, мы
устаём, мы отвлекаемся, но то, что можем
сделать только мы с вами - это
подготовка. Никто другой не может за нас
подготовиться. А подготовка требует
долгого времени, но именно она создаёт
разницу. Если мы можем хорошо
подготовиться, если мы справляемся, это
значительно меняет нашу жизнь. Если мы
готовимся плохо, разница тоже видна. Это
то, что больше никто не сделает. Это
можете только
вы. Нужно постоянно задавать себе этот
вопрос. Ещё один вопрос. Каково самое
ценное применение моего времени? Какое
самое ценное из всех моих дел? Что из
того, что я делаю, приносит больше
дохода, чем всё
остальное? В тайм-менеджменте есть такое
правило: закон вынужденной
производительности.
Он гласит: "Вам никогда не хватит дел на
все дела, но его всегда хватает на
повторение". А также гласит, что времени
всегда хватает на самые важные
дела. Когда вы под давлением, вы вдруг
понимаете, что занимаетесь важными
вещами. Ключевой момент тайм-менеджмента
заключается в
мультизадачности. Многие говорят: "Я
делаю несколько задач одновременно".
Но исследования доказали, нет такой
вещи, как
многозадачность. Невозможно заниматься
всем
сразу. Можно только переключиться с
одного дела на другое. А когда вы
переключаетесь, уровень вашей энергии
падает. Вы начинаете с мысли о том, на
чём остановились. А когда переключаетесь
снова, уровень сил падает, и так
перегорает ваша ментальная батарейка.
Учёные выяснили, что если вы в течение
дня переходите от одного дела к другому,
вместо того, чтобы закончить одну
задачу, ваш IQ падает на 10
пунктов. В течение дня вы становитесь
глупее и
глупее, а к вечеру вы уже совсем
отупели. Вот почему некоторые приходят
домой и в ответ на вопрос: "Что ты
хочешь на ужин?" Говорят: "Не знаю".
Я не могу ни о чём думать, потому что
ваш мозг
выгорел. Ещё один важный факт
относительно
тайм-менеджмента. Самое важное вложение,
которое человек делает в работу - это
интеллект. Питер Друкер говорил, что
время, когда директор думает, самый
ценный ресурс в любом бизнесе. Время,
когда отдохнувший директор думает, когда
ваш мозг хорошо отдохнул, он работает в
полную силу, принимает лучшие решения,
выдаёт лучшие результаты. Поэтому важная
часть тайм-менеджмента - хороший
отдых. Если вы работаете 5 дней в
неделю, вам необходим восьмичасовой сон.
5 дней в неделю. Если вы работаете 6
дней в неделю, ложитесь спать раньше.
Все эти 6 дней, когда вы полностью
заняты работой, ваш мозг работает на
максимальном уровне. Вы лучше думаете,
вы креативнее, у вас отличные идеи, у
вас хорошее настроение и так далее.
Таковы ключевые идеи
тайм-менеджмента. Вначале вы определяете
очень чёткие цели и ориентиры, цели
личного развития, личной
жизни. Ставите цели в сфере бизнеса и
цели в вашей семье.
Затем выбираете из них самые важные и
самые
достижимые. Мы уже говорили раньше о
том, что я называю законом
трёх. Закон трёх в бизнесе крайне важен.
Он гласит, что из всех ваших знаний
только три составляют 90% вашей
стоимости. Ваша задача - определить эти
три основных дела и посвятить им большую
часть времени.
В тайм-менеджменте есть основное
правило, которое гласит: "Невозможно
переделать все дела. Вы никогда не
доделаете всю
работу". Многие думают, если я начну
пораньше, не пойду на обед, буду
работать быстрее, буду работать по
выходным, я смогу закончить всю
работу. Нет, вам никогда не переделать
все дела.
Единственный способ взойти на вершину,
добиться успеха в работе - это перестать
заниматься
делами. Вы всегда должны
останавливаться, всегда думать о том,
какие маловажные вещи я должен
прекратить делать, чтобы взяться за вещи
высокой
важности. С законом трёх вы смотрите на
список своих занятий и задаёте себе эти
вопросы. Если бы я целый день мог
заниматься одним делом, какое дело
принесло бы мне больше
пользы? Обведите его в кружок. Если бы я
мог заниматься двумя делами, каким бы
было второе, приносящее больше всего
пользы? Если бы я весь день занимался
тремя вещами, какое третье дело принесло
бы больше всего пользы? Я обнаружил,
работая с тысячами
бизнесменов, что они всегда знают эти
три ответа.
У них разный бизнес, разные ответы. Для
продавцов, например, это предложение,
презентация и завершение
сделки. Для менеджеров это найм,
обучение и
управление. У каждого человека на любой
работе есть три главных дела, а всё
остальное относится к нижним 10%.
Требуется огромная самодисциплина, чтобы
посмотреть на свои дела и понять, что
только три пункта, которые можете
сделать только вы, при должном качестве
исполнения, принесут большую ценность.
Мы уже говорили об этом на прошлом
уроке. Как только вы определите эти три
пункта, правило таково: делать меньшее
количество дел, но делать более важные
вещи и отводить на них больше времени,
совершенствуясь в каждом. Один из
главных инструментов тайм-менеджмента -
развитие навыков. Совершенствуясь в
своих главных делах, вы порой можете
сэкономить недели и месяцы, даже годы
тяжёлой работы, потому что, становясь
лучше, вы получаете больший и лучший
результат
быстрее. Поэтому постоянное обучение и
развитие - важный инструмент
тайм-менеджмента.
Как мы уже говорили, вы должны постоянно
спрашивать, какой один навык, овладея им
в совершенстве, больше всего помог бы
улучшить мои
результаты. Это главная стратегия самых
высокооплачиваемых и успешных людей
мира. Они, как снайперы, всегда
сосредоточены на том навыке, который
поможет им достигнуть лучших
результатов.
Наполеон Хил говорил о некоторых идеях
тайм-менеджмента, которые изменили много
жизней. Он говорил: "Прежде
всего, всегда делайте больше, чем то, за
что вам
платят. Всегда делайте больше того, за
что вам платят. Со временем вам начнут
платить больше, чем сегодня". Люди
говорят: "Если они хотят, чтобы я хорошо
работал, пусть платят больше". Нет, если
вы будете лучше работать и больше
делать, тогда вам будут платить больше
или появится тот, кто больше заплатит.
Второй полезный совет: всегда проходите
чуть
больше. Всегда делайте
больше, чем от вас
ожидали. Начинайте чуть раньше,
работайте усерднее, оставайтесь
подольше. Это один из лучших примеров.
Я знал женщину, которая посещала мой
курс. Она была секретарём в компании,
где было множество секретарей. У неё был
начальник, который платил ей около 1.500
долларов в
месяц. А я говорил тогда об удвоении
дохода. Хотят ли люди удвоить свои
доходы, в данном случае увеличить свой
доход на 50% за следующий год. Она
подошла ко мне и сказала: "Я не смогу
это сделать, потому что всем секретарям
платят одинаково". Как же мне увеличить
доход на 50% за 12
месяцев? Я ответил: "Найдите способ
стать более ценной для вашего
босса". Несколько лет спустя она
вернулась и
сказала: "Я заметила, что мой начальник
много времени тратит на рутинные
отчёты, и попросила его объяснить, как
составляются такие
отчёты. Он показал мне форму работы, и я
начала составлять отчёты вместо него".
освободив ему по несколько часов в день.
Я занималась отчётами около двух
месяцев. Затем начальник вызвал меня к
себе и закрыл дверь и сказал: "Я хотел
бы платить тебе больше, но из-за
структуры организации я хочу увеличить
твою зарплату на 250 долларов. Только
никому не говори". И вы знаете, она
согласилась. Она вернулась к работе и
заметила, что начальник пишет письма
клиентам. Он постоянно писал письма. Она
его для них и набирала. и заметила, что
в основном эти письма похожи. Она
предложила печатать письма вместо него.
Он сказал: "Ты ни за что не сможешь
печатать их вместо меня". И она
ответила: "Но я набрала пять писем
клиентам. Взгляните на них". Он
посмотрел и
сказал: "Просточно, я словно сам это
писал". Она ответила: "Я просто
скопировала ваши старые письма". Она
освободила его и от этого.
Пару недель спустя он снова вызвал её и
сказал: "Слушай, я хочу снова увеличить
твою зарплату" и добавил ей ещё 250
долларов. А она продолжала находить
мелкие обязанности, от которых могла его
освободить, чтобы начальник занялся
более важными
вещами. Через 6 месяцев он вызвал её
снова и увеличил ещё зарплату на 250
долларов в сумме на
50% за 6 месяцев.
Она сказала, что это просто чудо. Итак,
чтобы сделать себя более ценным, всегда
думайте о том, как увеличить ценность
своих результатов для людей, которые
определяют вашу
зарплату. Я обычно советую людям
составить список всех своих дел, отнести
своему начальнику и
сказать: "Я хочу максимально вложиться в
своё
дело". Скажите, что конкретно я могу для
вас сделать?
Пусть ваш начальник отметит в списке
номер один, номер два, номер три и
отсортирует для вас список, а затем
занимаетесь именно тем, что ваш босс
обозначил как самые важные вещи. А что,
если начальник вы, если у вас свой
собственный бизнес? Тогда стоит сесть и
спросить у своих сотрудников, какова
самая важная ваша работа на ферме. Очень
часто они говорят: "Важнее всего - это
ваша деятельность. Для вас это может
быть
сюрпризом". Одна из тем, которой я учу
владельцев бизнеса - это так называемый
почасовой
доход. Сколько вы зарабатываете в час и
сколько вы хотите зарабатывать в
час? Средний владелец бизнеса работает
около 2.000 часов в год. Возьмите сумму
дохода за прошлый год и разделите на
2.000 часов.
И спросите у себя, сколько это. Мы
используем доллары. Предположим, что в
прошлом году вы заработали 50.000
долларов. Разделим это на 2.000 часов,
получим 25 долларов в
час. И раз уж так, никогда не делайте
ничего, что в итоге не перенесёт 25
долларов в час.
Не делайте
ничего, за что не платили бы другому 25
долларов в
час. Всё время говорите слово
нет. Если дело не приносит вам нужных
денег, вспомните, что потраченное время
вам никто не
вернёт. Это как номер в отеле. Если его
не сдать в текущие сутки, деньги за эти
сутки нельзя получить в будущем. Всегда
размышляйте в ключе. Сколько я
зарабатываю в час? Сколько я хочу
получать в
час. Представим, что вы хотите удвоить
свой доход и зарабатывать 100.000
долларов в год за 2.000 часов, то есть
50 долларов в
час. Спросите себя, какое из моих дел
принесёт 50 долларов в час.
Присмотритесь, и вы поймёте, что это всё
та же большая
тройка. Только три дела принесут вам 50
долларов в час и больше.
У меня есть друг адвокат. Он был обычным
адвокатом. Зарабатывал в Калифорнии
около 125 или 150 долларов в
час. Сумма звучит весомо. С юристами
всегда
так. Ему было около
тридцати. Он присмотрелся к делу и
понял, что клиенты всегда просят его
исследовать в их контрактах пункты об
охране интеллектуальной собственности.
авторских прав на книги, на
песни, на музыку,
фильмы. Они хотели, чтобы он включил в
их контракты пункт, который защищает
результаты их интеллектуальной
деятельности, сокращён на Рид. Он
обнаружил, что ни один юрист не
специализируется по этой области. И
следующие 2-3 года он тщательно изучал
закон о защите интеллектуальной
собственности.
Он находил мелкие уточнения и детали и
сводил их
воедино. Он сосредоточился на том, чтобы
стать экспертом по вопросам защиты
интеллектуальной собственности. Через 5
лет он стал ведущим
специалистом. Он вёл дела стоимостью в
миллиарды долларов для крупнейших
компаний. Для таких компаний, как
Sony, XX век Fox, корпорации DisДиneй.
Он зарабатывал тысячи долларов в
час. Люди выстраивались в очередь за его
услугами. А всё потому, что он решил
стать специалистом дела, которое
приносило ему самый высокий
доход. Итак, мы говорим с вами о том,
вернёмся к теме. Выберите три самых
важных дела, которые приносят вам больше
всего
денег, и совершенствуйтесь в них, чтобы
в час зарабатывать
больше во всём, что вы делаете. И с
этого момента каждый раз, глядя на свою
деятельность, задавайте вопрос: приносит
ли это мою часовую ставку? Стоит ли
тратить на это время? Сидя и играя на
компьютере, вы не заработаете 50 или 100
долларов в час.
Никто не заплатит за это. За чтение
газет тоже не
заплатят. Вам нужно очень-очень чётко
понимать и делать те вещи, которые
принесут вам вашу почасовую
ставку.
Итак, мы говорили: "Пользуйтесь правилом
20 и
80 совсем, что вы делаете". Если у вас
список из десяти дел, два пункта
принесут вам больше пользы, чем общая
сумма всех
остальных. Это приводит нас к интересной
теме. Это тема
прокастинация. Вопрос, который я всегда
задаю: "Вы
прокастинируете?" И все отвечают: "Да,
конечно же". Вчера я задал этот вопрос
5.000 людей, и 5.000 человек подняли
руки. Все прокастинируют. Я ответил:
"Ничего, всё это делают, потому что
невозможно заниматься всем сразу. В
чём-то приходится тянуть
время". Так в чём же разница между очень
продуктивными людьми и обычными
людьми? Вборе дела, в котором они
прокостинируют. Продуктивные люди решают
прокостинировать маловажные вещи.
А обычные люди выбирают прокастинацию
вместо того, что действительно
важно. Следовательно, их называют
сознательными или очень продуктивными
прокостинаторами. Когда составляете
список, по которому будете работать
каждый день, спрашиваете, что в этом
списке дел я могу отложить на
потом. Сейчас эти дела не важны. Не так
важны, как все остальные.
Есть два закона тайм-менеджмента. Один
называется законом исключения
альтернатив. Он означает, что занимаясь
одним делом, вы исключаете все
остальные. В биологии говорится, что
человек - это организм, способный
выбирать. Мы постоянно принимаем
решение. Выбор, который мы делаем,
определяет качество нашей жизни. Когда у
вас есть два дела, вы выбираете, каким
заняться.
всегда либо одно, либо другое. Вам нужно
остановиться и сказать себе: "Если я
выберу первое, я не смогу заняться
вторым. Я не могу делать два дела
одновременно". Скажите себе: "Хорошо, а
первое дело
важнее". Иногда я говорю о том, что вы
пользуетесь этим законом, когда
женитесь. Вы выбираете одного человека,
отказываясь от всех остальных возможных.
Когда вы решаете заняться делом, с этого
момента вы исключаете все остальные
возможные ваши
дела. Итак, чтобы управлять своим
временем, составьте список всех
необходимых дел. Желательно за день до
работы. Отсортируйте этот список по
важности. Для этого существует несколько
техник. Но самое важное о
тайм-менеджменте я узнал во время своих
исследований. Всё дело в том, что мы
называем последствиями.
Слово последствия одно из самых важных
слов в
мире. То, что действительно важно,
обладает значительными потенциальными
последствиями. Маловажные вещи ведут за
собой мало и вообще обходятся без
последствий. Посмотрите на список того,
что собираетесь делать, и скажите, какие
занятия повлекут за собой большие
последствия в будущем.
Занимаясь именно ими, я могу значительно
изменить результат. Если я не буду их
делать или не справлюсь с ними, разница
тоже будет видна. Оценивайте
последствия, чтобы расставить
приоритеты. И всегда работайте над тем
делом, у которого в потенциале самые
значительные последствия.
В тайм-менеджменте есть правило, которое
гласит: "Хорошо сделать то, чего делать
было не
нужно". Многие люди очень заняты делами,
последствия которых совсем не важны.
Так что возьмите свой список,
спланируйте время, расставив пункты по
буквам А, Б, В или написав 1 2
3. Первый пункт - это что-то, что вы
должны сделать. У него самые важные для
вас
последствия. Подготовка к семинару,
встреча с
клиентами. Запишите то, что вам нужно
сделать, ваше важное дело.
Отметьте единицами такие дела в вашем
списке. Второй пункт - это то, что вам
стоит сделать. Дело с такими же
последствиями, но не менее важными, чем
пункт один. Например, перезвонить
кому-то, ответить на email, но это не
так важно, как ваше дело номер один.
Третий пункт - это то, что хорошо было
бы сделать. Выпить кофе, позвонить
другу, проверить почту. Это приятно, и у
этих дел нет
последствий. Четвёртый пункт - это то,
что вы можете перепоручить. Возможно,
раньше вы делали это сами, но теперь
можете поручить другому. Правило гласит,
что вы должны делегировать всевозможные
дела, чтобы освободить время для тех
своих главных
задач. Номер пять - это то, что вы
можете исключить. Это, пожалуй, главный
из всех инструментов
тайм-менеджмента. Вычеркните вещи,
которые вам не важны, у которых совсем
нет последствий.
Они могут быть забавными, приятными или
в прошлом они могли бы быть для вас
важными, но теперь они уже не важны. К
примеру, удалите все имейлы, которые вам
не
важны. Отмените подписку и удалите
их. Отмените подписки на журналы и
книги, которые вы не читаете.
Постоянно думайте о том, как можно
упростить вашу жизнь, сокращая
количество ежедневных дел, чтобы
сосредоточиться на том, что
действительно
важно. Какова разница между успешными
исполнителями и неуспешными? Успешные
занимаются тем, что ведёт за собой цепь
потенциальных последствий. Неуспешный
исполнитель занят тем, у чего нет
последствий. Исследования подтверждают,
что 50% рабочего времени тратится
впустую. Люди тратят время, говорят с
друзьями, играют на компьютере, пьют
кофе, читают газеты, выходят на обед. Но
так делают не лучшие сотрудники. Они
приходят в офис и сразу начинают
работать. Одно из последних правил
тайм-менеджмента я назову сейчас, потому
что у нас заканчивается время. Оно
звучит так.
Всё ваше время на работе. Работайте и
работайте над заданиями высокой
важности. Выполняйте работу с высоким
приоритетом. Приходя на работу, поймите,
что это не продолжение школы, не игра,
это работа. И приходя на неё, работайте
все 100% вашего времени. Когда вас
спросят, есть ли у вас минутка на
разговор, скажите да, но не сейчас.
Сейчас мне нужно работать. Я должен это
доделать. У меня много работы. Поговорим
с тобой позже. И работайте. Станьте
лучшим сотрудником своей компании,
работая в свои рабочие часы. Не нужно
тратить время других людей и не нужно
тратить своё
время. И последний пункт управления
временем, возвращаясь к тому, о чём мы
говорили, это завершение задания.
к тому, что вы назначили своей главной
задачей, вы приступаете сразу же
следующим утром, когда у вас больше
всего сил, и вкладываетесь в неё на
100%, пока ваше главное дело не будет
закончено. А затем вы переходите ко
второму пункту
списка. Эндрю Карнеги, который стал
одним из богатейших людей мира, в начале
жизни был бедным имигрантом из
Шотландии. Он говорил, что эта привычка
была для его успеха важнее всего, что он
сделал в своей
жизни. Благодаря ей он превратился из
бедняка в человека с состоянием в 600
млн долларов в 1895 году. Сегодня это
эквивалент 40
млрд. Он был бы самым богатым в мире. И
он говорил: "Привычка начинать с самого
важного дела и доводить это дело до
конца стала главной причиной моего
успеха". Так что успех - это довести
дело до
конца. Если вы действительно решили
стать успешным, дайте себе месяц или 3
месяца или год и решите стать экспертом
управления собственным временем. Чтобы
стать настоящим экспертом, нужна
практика, практика и ещё раз практика.
Каждый день начинайте со списка,
расставляйте приоритеты, начинайте с
самого важного дела, вкладывайте в него
все силы, пока не закончите, а затем
повторяйте. И вскоре вы будете выполнять
в пять, в 10 раз больше, чем
среднестатистический человек. А ваш
доход и успех будет расти с той же
скоростью. M.